---
layout: post
title:  "TCP study"
date:   2017-02-20 4:51:53
categories: tcp
---

### flow control

two ways:

1. rate-based

2. window-based

2.1 slide window

2.2 window update

  explict signaling (The window advertisement from receiver)：每一个包的交互，都带着接收窗口的大小。
  
  window update:接收窗口有变化，但是ACK的序号没有变化，并且是没有带Data的ACK。
  
### MSL(Maximum Segment Lifetime)

// Linux 并没有提供设置 MSL 的系统参数，比如通过 sysctl 进行设置。源码中默认指定是 60 秒。

https://www.samir.ca/2010/12/01/tcp_fin_timeout-doesnt-control-time_wait.html
  
### 基于延迟的 ACK(Delayed base acknoledgement)

TCP 的接收端收到数据后，并不是立即发送 ACK，而是有一个延迟目的是接收方如果有数据发送给对方，可以捎带 ACK，这样可以减少无效的网络带宽占用。
如果没有捎带，ack 的时间一般是 200ms 或者是500 ms。

### Nagle 算法

Nagle 算法是为了防止小包太多，造成路由器拥塞，所以只允许有一个未确认的小包。Nagle 算法如下：

```
if there is new data to send
  if the window size >= MSS and available data is >= MSS
    send complete MSS segment now
  else
    if there is unconfirmed data still in the pipe
      enqueue data in the buffer until an acknowledge is received
    else
      send data immediately
    end if
  end if
end if
```
https://en.wikipedia.org/wiki/Nagle%27s_algorithm
  
### TCP options

1. MSS(Maximum segment size)

2. Timestamp

作用：

2.1 更好的估算RTT

2.2 PAWS(Protection Against Wrapped  Sequence Number),即避免接收到老的Segment

3. SACK(Selected acknoledgement)

在连接建立阶段，需要通告对方是否支持SACK

SACK是在TCP的选项里面填上Receiver接收队列中的接收的Segment，格式：begin seq(4bytes) end seq(4bytes)

SACK 一般要和TSOPT一起用，对于最多支持40字节的TCP Option，最多能用3个blocks

2bytes padding + TSOPT(2+8bytes) + SACK(2 + 3*8 bytes) + 2 bytes padding

4. Window scale

window长度超过65535字节的支持

### ISN (Initial Sequence Number)

ISN 是随机生成的，作用如下：

1. 防止网络丢包在同一个连接的不同替身之间混传，造成错误。

比如：由于网络拥塞，导致tcp断线，但是一部分网络包还在网上。等新连接建立后(两端ip+port都相同，
认为是同一个tcp连接），就连接实例的包又在新连接上传输，这样会导致tcp连接出现错误，
如果前后两个连接的ISN不同，那么那些旧的包对新连接的影响会几乎没有。

2. 防止网络攻击

比如：恶意破坏行为可以在某一个tcp连接上发送数据包(这个包只要保证两对 Ip+port，窗口信息这些都是合理的），
堆连接造成破坏。如果ISN很难被猜测到，那么这种破坏就一定程度可以避免。

### 连接建立的超时重试机制

TCP的syn重发机制，采用指数退避(exponential backoff)，及每一次重试的时间是前一次的平方。

重试的次数，一般采用5次，或者6次(ubuntu16.04 默认6次）

net.ipv4.tcp_syn_retries = 6

net.ipv4.tcp_synack_retries = 5

linux上抓包显示重试过程：

    16:14:16.979206 IP 192.168.1.121.56878 > 192.168.10.181.http: Flags [S], seq 993432495, win 29200, options [mss 1460,sackOK,TS val 1427054 ecr 0,nop,wscale 7], length 0
    16:14:17.977774 IP 192.168.1.121.56878 > 192.168.10.181.http: Flags [S], seq 993432495, win 29200, options [mss 1460,sackOK,TS val 1427304 ecr 0,nop,wscale 7], length 0
    16:14:19.981726 IP 192.168.1.121.56878 > 192.168.10.181.http: Flags [S], seq 993432495, win 29200, options [mss 1460,sackOK,TS val 1427805 ecr 0,nop,wscale 7], length 0
    16:14:23.993767 IP 192.168.1.121.56878 > 192.168.10.181.http: Flags [S], seq 993432495, win 29200, options [mss 1460,sackOK,TS val 1428808 ecr 0,nop,wscale 7], length 0
    16:14:32.009767 IP 192.168.1.121.56878 > 192.168.10.181.http: Flags [S], seq 993432495, win 29200, options [mss 1460,sackOK,TS val 1430812 ecr 0,nop,wscale 7], length 0
    16:14:48.025791 IP 192.168.1.121.56878 > 192.168.10.181.http: Flags [S], seq 993432495, win 29200, options [mss 1460,sackOK,TS val 1434816 ecr 0,nop,wscale 7], length 0
    16:15:20.089775 IP 192.168.1.121.56878 > 192.168.10.181.http: Flags [S], seq 993432495, win 29200, options [mss 1460,sackOK,TS val 1442832 ecr 0,nop,wscale 7], length 0

### RTT/RTO

1. 基本概念

1.1 RTT(Round-Trip Time): 表示发送一个数据包和接收到对此数据包反馈的时间差。

RTT和应用程序的处理，通信子网中队列缓存时间，链路传输时间三部分相关。
由于网络顺心万变，RTT变化也是非常大，比如网络繁忙，路由节点拥塞，会导致RTT变长。

1.2 RTO(Retransimission timeout): 当发送端没有收到接收端的反馈(ACK)，
需要设置一个超时时间，补发segment给接收端。

理论上，RTO应该和网络真实RTT相当，因为这样可以确定发送端发的包就是没有被接收方收到。

然而，网络变化很快，RTT采样(RTT Sample)也是变化很大，统计学通过计算RTT的"标准偏差"(Standard deviation),
可以估算出真实的RTT。

但是标准偏差需要计算平方根，而RTT的计算又是很频繁的，为了提高效率，用"均值偏差(Mean deviation)"来代替。

1.3 R1和R2

RFC1122描述了两个TCP重传的门限值R1和R2, R1描述重传的次数？R2重传失败，断开连接的时间。

linux中R1和R2的值：net.ipv4.tcp_retries1 = 3 和 net.ipv4.tcp_retries2 = 15

windows：

HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\services\Tcpip\Parameters

HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\services\TCPIP6\Parameters

貌似也没发现TcpMaxDataRetransmissions

2. 经典方法

SRTT = alpha * SRTT + (1-alpha) * RTT, alpha的值一般是0.8~0.9

这种方法叫EWMA(exponential weighted moving average) 或者是 low-pass filter。

RTO = min(ubound, max(lbound, beta*SRTT)), beta的值一般在1.3～2.0, 
ubound的建议值是1分钟，lbound的建议值是1秒。

3. 标准方法

srtt <- (1-g)srtt + gM, M是RTT的实时样本

rttvar <- (1-h)rttvar + h(|M-srtt|)

RTO = srtt + 4(rttvar)

修改以后的形式

Err = M-srtt；这是一个样本M的均值偏差(mean deviation)

srtt <- srtt + g(Err)

rttvar <- rttvar + h(|Err|-rttvar)

RTO = srtt + 4(rttvar)

g 是1/8, h是1/4

4. srtt 和 rttval的初始值

srtt <- M, M是第一个RTT的样本

rttvar <- (1/2)M, M是第一个RTT的样本

5. linux 方法

mdev = mdev(3/4) + |m-srtt|(1/4)

mdev_max = max(mdev_max, mdev)

srtt = srtt(7/8) + m(1/8)

rttvar = mdev_max

RTO = srtt + 4(rttvar)

### 重传

只有数据包，或者SYN，FIN包会被重传，空包不会被重传。

1. 重传二异性

如果一个TCP Segment发生了重传，即在重传Segement发送以后，收到了此Segment的ACK，
那么这是对此Segment的第一次发送ACK呢，还是对重传的ACK呢？

因为搞不清楚是哪一次，会影响RTO的计算.

2. Karn算法

Karn算法对此的解决办法是，对于重传Segment的ACK不参与RTT的估值计算。

Karn算法另一个方面是重传的指数退避策略(binary exponential backoff),
即每一次重传的时间是上一次重传时间间隔的2倍，直到收到了一个对非重传包的ACK。

3. 超时重传(Timer-based Retransimission)

4. 快速重传

dupthresh：重传门限值，表示等几个Duplicate ACK，才认为发送的Segment已经丢了，决定重传之。

达到dupthresh门限值后，TCP不会等到重传定时器，就会立即重传。

没有SACK，重传的Segment不会超过1，如果有SACK，Sender会重传超过一个Segment，填补Receiver的hole

NewReno算法

Plain Reno算法

### congestion control(拥塞控制)

1. 拥塞的概念

当网络中传输的流量超过路由器的处理能力时候，会导致路由器转发队列的包(packet)积压，
当路由器的队列塞满以后，路由器无法处理，只能丢弃，这样会出现丢包，也就是我们说的拥塞(congestion).

有线网络(wired networks), 丢包主要是因为路由器或交换机拥塞导致。

无线网络(wireless networks),丢包主要是因为收发包的错误导致，无线信号会因为很多原因导致数据包错误。

2. 拥塞要解决的问题

TCP要解决的问题就是(1)要知道何时发生了拥塞？(2)如何避免发生拥塞?
目前路由器支持了ECN(explict congestion notify)机制，可以通知Sender某一个地方拥塞了。
早期的路由器没有显式通知机制，所以TCP协议想了很多办法来解决这个问题。

3. 窗口

awnd(Advertised window): 是tcp hdr里面的字段，占用16个字节，是有Receiver告诉Sender自己的接收能力，
即接收端buffer大小。当WSCALE选项打开的时候，需要乘以这个因子。

cwnd(Congestion window): 估计网络实际带宽，这个值是随着网络的变化会发生变化的。

W=min(cwnd, awnd): W即代表了Sender实际的发送能力，选取接收端和网络实际带宽二者间最小的。

flight size: Sender已经发送，但是没有收到Receiver ACK的长度。flight size < W

cwnd, awnd都会随着数据的传输发生变化。

```
               |<-------------SND.WND----------->|
       +-------+---------------------------------+----+
       | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 |    |
       +-------+-----------------------+---------+----+
     Sent ACK<-^ Sent and Not ACK      ^         ^
               |                       |         |
			 SND.UNA               SND.NXT  (SND.UNA+SND.WND)
```

4. 慢启动(Slow start)

SMSS(Special maximum segment size), 这一般是多大呢？

Good ACK:是指tcp hdr的ack sequence有新的变化，会促使SND.UNA发生变化

IW(initial window), [RFC5681]规定他的取值如下：

IW = 2*(SMSS) and not more than 2 segments (if SMSS>2190 bytes)

IW = 3*(SMSS) and not more than 3 segments (if 2190>=SMSS>1095 bytes)

IW = 4*(SMSS) and not more than 4 segments (otherwise)

cwnd += min(N, SMSS)

N是当Sender收到Good ACK后之前处于sent unack状态的data被ACK的字节数

按照这样的方式增长cwnd，如果cwnd初始值是1，收到一个ACK后变成2，然后发两个包；收到两个ACK后cwnd变成4；
如果不丢包，理想情况下会变成，8,16...，第k轮发送后，cwnd=2^k, 所以慢启动过程cwnd增长是指数单调递增的，
慢启动并不慢。

当连接初始化或者RTO超时，进入慢启动。

5. 拥塞避免(Congestion avoidance)

慢启动算法的cwnd是指数增长，如果Receiver的buffer无限大，那么这个值会很大，超过网络带宽。
这样起不到流量控制的作用，必然造成拥塞。为此引入了ssthresh(slow start threshhold)，
即慢启动门限这个变量。一旦cwnd达到了ssthresh，tcp就该进入拥塞避免阶段。

拥塞避免的算法如下：

cwnd(t+1) = cwnd(t) +SMSS*SMSS/cwnd(t)

从这个可以看出拥塞避免算法，cwnd是线性增加的。

6. 慢启动和拥塞控制究竟如何选择？

cwnd < ssthresh 慢启动；
cwnd > ssthresh 拥塞避免

ssthresh的初始值一般设为awnd或者更大，进入慢启动过程。当需要快速重传(dupthresh 个重传)，
需要更新ssthresh, 更新方法如下：

ssthresh = max(flight size/2, 2*SMSS)

7. 快速恢复(fast recovery)

如果遇上了ssthresh更新，为了最大化探测带宽，快速重传完了，进入快速恢复模式。
每收到一个重复ACK，cwnd增加一个SMSS，直到收到一个Good ACK，停止快速恢复。

恢复点(recovery point): 当TCP重传的时候，需要记录最近一次发送的序列号。
RenoNew算法对前面的快速恢复算法进行了修正，当收到的GoodACK匹配或者超过了恢复点以后，才停止快速恢复。

8. 标准TCP

1) 初始化，cwnd=IW

2) cwnd增长，if (cwnd < ssthresh) cwnd += SMSS, 慢启动；if (cwnd > ssthresh) cwnd += SMSS*SMSS/cwnd, 拥塞避免

3) 当收到重复ACK，需要快速重传的时候，更新ssthresh=max(min(awnd,cwnd)/2, 2*SMSS)

4) 设置cwnd=ssthresh+3*SMSS

5) 进入快速恢复 cwnd += SMSS,每收到一个重复ACK，都要执行此操作

6) 当收到一个Good ACK后，停止快速恢复，设置cwnd=ssthresh

9. FACK(forward acknowledgement)

9.1 FACK Design Goals

The requisite network state information can be obtained with accurate knowledge about the forward
most data held by the receiver. By forward-most, we mean the correctly-received data with the highest
sequence number. This is the origin of the name "forward acknowledgement."
The goal of the FACK algorithm is to perform precise congestion control during recovery by keeping
an accurate estimate of the amount of data outstanding in the network.

9.2 The FACK Algorithm

When a SACK block is received which acknowledges data with a higher sequence number than the
current value of snd.fack, snd.fack is updated to reflect the highest sequence number known to have
been received plus one.
The FACK algorithm uses the additional information provided by the SACK option to keep an explicit
measure of the total number of bytes of data outstanding in the network. In contrast, Reno and
Reno + SACK both attempt to estimate this by assuming that each duplicate ACK received represents
one segment which has left the network.
The FACK algorithm is able to do this in a staightforward way by introducing two new state variables,
snd.fack and retran_data.
TCP's estimate of the amount of data outstanding in the network during recovery is given by:
awind = snd.nxt - snd.fack + retran_data



 






