### rfc 1889

这个协议主要是描述了 RTP real-time transport protocol。

RTP 协议主要是用于多人音视频会议的应用场景下。

RTP session：用于表示一个参与者的。一般来说用 ip + port 来表示。 不通的媒体流需要用不同的 rtp session。其实就是需要同不同的 socket 来实现。

比如，video 和 audio 用不同的socket。rtp 和 rtcp 用不同的 socket。

#### RTP 协议格式

RTP 固定的头是 12 字节。

```
    0                   1                   2                   3
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |V=2|P|X|  CC   |M|     PT      |       sequence number         |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                           timestamp                           |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |           synchronization source (SSRC) identifier            |
   +=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+
   |            contributing source (CSRC) identifiers             |
   |                             ....                              |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

V ：协议版本号，目前是2

P : 标识，rtp 包是否有 padding。比如，在加密的情况下，要求数据是边界对齐的。

X : 是否有定义扩展头

CC : 是 CSRC 的数量。注意，此值是表示“几个4字节”。CSRC 貌似在 Mixer 中应用，是可选的。

M : marker, 表示视频帧的结束？

PT : payload type。

sequence number：序列号，初始值是一个随机数。

timestmap：时间戳，这个值，是 NTP 时间？1900年开始的时间。

SSRC ： 这是媒体源的标识，4字节。是一个唯一的随机数。各个媒体的 SSRC 不能相同，发送冲突后，有算法能解决？

#### rtp 扩展头

如果 RTP 头的 X 设置为 1， 那么可以在 RTP 头后面增加扩展头的。扩展头字少是4字节，格式如下：

```
    0                   1                   2                   3
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |      defined by profile       |           length              |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                        header extension                       |
   |                             ....                              |
```
defined by profile ：可以自己定义的

Length ：是扩展头后面有几个4字节。所以length 可以是0。

#### RTCP

RTCP :RTP control protocol

RTCP 主要是用于向参与人反馈数据包的收发情况的，大概包括收发包个数，丢包率，抖动，延迟等。

RTCP 包格式：

- SR 发送者报告

- RR 接收者报告

- SDES 源描述条目，包括 CNAME

- BYE 参与人离开

RTCP 包在发送的时候，往往是几种类型的包打包在一起发送。一般至少两种类型的包。比如，SR，SDES一起发。第一个必须是SR或者RR。

RTCP 发送的频率：

- 各个媒体流对网络带宽的占用，往往是受网络限制的，比如 ACL &Qos限制，带宽往往是共享的。编解码本身是和带宽限制无关的，但是由于传输是受网络带宽限制的，
所以编解码的时候需要带宽参数，比如控制码率，更好的适应网络。

- 带宽计算的时候，不仅要计算 RTP & RTCP本身大小，还要计算 IP 层和 UDP/TCP 头的长度。链路层的头，比如以太网头，往往是不考虑的。

- 为了使带宽得到更有效的利用，RTCP 数据包对带宽的利用应该非常少，标准建议应该控制在此 Session 占用的总带宽的 5% 以内。

- 每一个参与人都需要发送 RTCP 包给其他人，随着参与人的增加，这个 RTCP 包会增加。所以 RTCP 发送的频率应该能够随着参与人的增加，动态调节。

  一般建议的间隔是 5 秒。但是，随着参与人的增加，间隔应该要调节。

#### 特别说明

1. rtp 和 rtcp 数据包的分离，规范是建议网络层分离。比如，udp 协议传输，rtp 和 rtcp 需要不同的数据流。但是在实现的时候，rtp 和 rtcp 可以通过 pt 分离？

2. rtp 包格式没有 length 字段，也没有包分离机制，需要底层传输协议提供长度。数据包最大长度是底层协议承载的长度。

3. 如果 rtp 通过**流式传输层**，比如 **TCP**，那么需要提供数据包分割机制。

4. 一个网络消息可以承载多个 RTP 包，比如，音频和视频，可以解决由于网络原因导致不同流之间的同步问题。

### RFC 3550

在 rfc 1889 基础上的改进版本，在 rtcp 算法方面修改很多。

https://tools.ietf.org/html/rfc3550

### RFC 6184

h264 rtp payload 规范

https://tools.ietf.org/html/rfc6184

### RFC 2198

https://tools.ietf.org/html/rfc2198

这是主要讲音频冗余的。

通过实践来看，网络拥塞、带宽限制等都会造成网络丢包，丢包是互联网音视频通信音频差的主要原因。

引入冗余，可以让接收端，根据冗余数据恢复丢失的数据。

音频冗余相对简单，主要思想就是：发送的时候，一个当前要发送的新包(primary packet)携带几个已经发过的包（即，冗余包），组成的一个大包；接收端，收到此包以后，可以解开，得到多个包，如果其中的一个冗余包刚好是之前发送丢掉的，那么此时马上可以恢复出来，达到冗余效果。

带冗余的音频包，RTP 头还是当前新包的头，在 RTP 头后面加入冗余包头，冗余包头后面是冗余数据。注意，primary packet 的数据是在冗余数据的后面。

冗余包头格式如下:

```
    0                   1                    2                   3
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3  4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |F|   block PT  |  timestamp offset         |   block length    |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

F: 一个bit，1表示后面还有冗余包，0 表示最后一个冗余头。

block PT: 冗余包 payload type

timestamp offset：相对于 primary 包的时间戳偏移量。

block length: 数据长度。

带冗余数据包的一个特点是：所有数据包的时间戳，不应该相同。因为相同毫无意义吧！

### RFC 2733

https://tools.ietf.org/html/rfc2733

此文档主要是讲 FEC ：Generic Forward Error Correction

文中讨论了 FEC 的主要解决的问题。如何通过原始媒体数据生成 FEC 数据包，FEC 数据包格式，如何通过 FEC 来恢复丢失的媒体包。

FEC 主要是采用 xor 运算来实现。

### RFC 5109

https://tools.ietf.org/html/rfc5109

此文也是讨论 FEC，理念是基于 RFC 2733，可以说是一个改进版本。

unequal error protection：

Uneven Level Protection


